## 4차 산업혁명과 미래사회 변혁 교육 로드쇼

* 국가과학기술인력개발원(KIRD)
  * 국가 R&D 리얼챌린지 프로그램
    * 이공계 석 박사 대학원생 국가 알앤디 사업
    * 사업명 : 휴먼플러스 융합연구개발 챌린지사업
    * 사업규모 : 최대 6년 ( 선행연구 1년, 본연구 3년+2년, 연간 5억원 이내)
    * 자유주제 : 인지능력 강화 : 지능플러스 , 사고능력 강화 : 
* 한국 마이크로소프트 부장 김영욱
  * 애반젤리스트 : 전도사 - 기술을 바로 접목하는 역할, 초반에는 순교를 많이 함 ㅋㅋㅋㅋ
  * 사람을 이해하는 IoT
    * HAPIfork
      * 포크질 한 횟수를 기록
      * 식습관 분석 - 급하게 먹고 많이 먹는 식습관을 방지하기 위해 개발
    * 소변을 감지하는 기저귀센서 디바이스
      * 소변량, 소변 주기를 기록
      * 소변으로 건강상태 분석 및 소변 알림 
    * 산업현장 카메라에서 물체를 인식하고 사용자 권한에 따른 사용권한을 관리자에게 알려주는 서비스
      * 정직원 -> 해머 사용가능
      * 파트타임 -> 해머 사용 시, 관리자에게 알림
      * 직원 외 인물을 인식하고 관리자에게 알림
      * 위험 물질 검출 후 알림
    * 맹인의 스마트선글라스
      * 사진을 찍으면 인물의 감정분석 결과, 비전에서 detection되는 물체의 정보를 알려준다.
    * 패스트푸드점의 자동 주문 분석 서비스
      * 음식 주문의 상세한 정보들을 정확히 이해하고 화면상에 목차로 출력
  * 질문에 대한 대답 :
    * 젊었을 때 했으면 좋았을 걸 하는 게 있다면 ? 
      * 책만 열심히 읽었었음. 다양한 지식을 얻는 데 도움이 많이 도움이 되었음. 다시 공부를 열심히 할 것 같음.
    * 영상에 CG를 입히는 기술에 대해 자세히 설명해주실 수 있나요?
      * 관련된 논문은 마이크로소프트, 페이스북이 많이 나옴
      * API도 많음. 
      * 'Cognitive Service' 라는 키워드로 찾아보면 찾을 수 있을 것임.
    * IoT 기술들은 데이터 수집 기술인가요?
      * 연관성이 모두 있으므로, 그렇다고 볼수도 있지만 아닐 수도 있다.
* 다음소프트이사 빅데이터전문가 최재원
  * 빅데이터 시대, 데이터로 보는 변화와 혁신
    * 인간의 신체 기관 중 뇌는 Ai에 해당하고, 감각기관은 IoT에 해당하고,혈액은 Data에 해당한다.
    * Data Scientist,Data Engineer 사이에 존재하는 Machine Learning Engineer의 역할은 Operationalizing ML , Optimizing ML 이다.
    * 정치문화의 차이 (미국과 한국의 차이)
      * 안철수 vs 박원순
        * 안철수가 박원순보다 네이버 트렌드 검색어 순위가 높았음
        * 우리나라는 싫어하는 사람을 더 많이 검색하는 정치문화
      * 트럼프 vs 힐러리
        * 트럼프가 힐러리보다 구글 트렌드 검색어 순위가 높았음
        * 미국은 좋아하는 정치인이 뭐하는지 더 많이 검색하는 정치문화
    * 통계 분석에서는 결과를 뽑아내지만, 데이터 분석은 그 결과의 인과관계를 뽑아낸다.
    * 데이터 축적이 잘되는 직업은 앞으로 사라질 가능성이 높다.
    * 평생 응원하는 야구팀 결정 시기 만 8세 무렵
    * 의사결정 37%의 기간만 고민, 나머지는 결정하고 잘못되었을 때 바꾸는 기간
      * 100명을 만날 자신이 있으면, 37명까지는 고민하고 그 다음엔 결정할 것.
      * 20명이라면, 7.4명
    * 의사 결정은 적절한 타이밍
      * 트럼프가 잘하는 의사결정방법
      * 변화하는 시기에 새로운 시기에 적응하는 것이 필요함.
      * 의사결정을 빠르게 번복
    * 생존자 편향의 오류(Survivorship Bias)
      * 총탄을 맞고 복귀한 비행기의 총탄 자국을 분석
      * 보여지지 않는 상황과 사람을 생각하는게 더 중요하다.
      * 열을 전부 보아야 한다.
    * '치킨'보다 언급량 높으면 '열풍'
      * 일 평균 5만건 SNS 언급
      * 남북정상회담 일자에 '남북정상회담'언급 5만건
      * 치킨지수 = 기상 변수(기온,풍속) + SNS 데이터(치킨 언급량) + 경제 지표
    * 사고 혁명, 언어 혁명, 시각 혁명
      * 최종 판단은 사람
      * 인간을 이해하는 것이 필요.
      * 눈을 가지고 하는 제품들이 많음
    * 크롬 vs 익스플로러
      * 크롬을 사용하는 직원이 익스플로러를 사용하는 직원보다 일을 더 잘한다.
      * 성능 상의 차이는 없지만, 기본 브라우저는 익스플로러이고, 크롬은 다운로드가 필요하다
      * 새로운 변화에 대응하는 사람이 그렇지 않은 사람보다 뛰어나다.
  * 질문에 대한 대답 :
    * 젊었을 때 했으면 좋았을 걸 하는 게 있다면 ? 
      * 생활 기록 Trend라는 책을 새로 출시했다고 함. 책 읽어달라고 함 ~
    * 다른 도메인으로 이동하는 변화를 찾아낼 수 있나요? 예를 들어, 애플덕후에서 갤럭시 덕후로 바뀌는 현상에 대해 어떻게 분석할까요?
      * 데이터 분석이 그런 영역이다. 브랜드들간의 상관성이 나오면, 과정 속에서 시그널을 찾는 것이 데이터 분석이다.
    * 빅데이터로 수능 수학 21번 답 예측해주세요
      * ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
* 구글코리아 조용민
  * 구글 Duplex 설명
  * 알파고 4단계 중 두번째 똑똑한 모델로 대국을 했음.
  * 800만 노드 -> 두번째 똑똑한 모델
  * Image Captioning 으로 알파고 모델을 만들었음.
  * 바둑 영상을 이미지로 인식하고 비슷한 대국 상황을 검색하여 대국을 함.
  * 유튜브 검색엔진에서 문장으로 상황을 나열해서 검색하는 기능과 인간이 나오는 영상일 경우, pose인식으로 비슷한 영상 속 인간의 pose를 대응되는 영상을 검색해준다.
  * 자폐아들과 커뮤니케이션 할 수 있는 방법
    * tf-pose-estimation으로 신체 좌표 데이터 분석을 통한 소통
  * 마케팅 
    * Demo
    * Remarketing
    * Hyper Local Targeting
      * 한남동 특정 아파트 광고 사례 :  롤스로이스 광고
    * Consumer Patterns
    * Luxury Shopper
    * Life Events
    * Custome affinity
  * 더 일찍 더 깊이(The Early, The Deeper) 생각해라.
  * Google에서 현재 활용중인 아이볼 트래킹(Eye Ball Tracking) - 시선 추적기법
  * Super Resolution  - 모자이크를 고해상도로 바꿔주는 기술 (내용을 가르쳐주지는 않음)
  * 구글 팀장이 팀원을 뽑는 기준
    * General Congnitive Ability : 인지능력
    * Role-Related Knowledge : 업무
    * Leadership: 리더쉽 - 저는 X / 친구들과 …. / 단 한 질문
    * Collaboration : 협업 - 이타적인지 고민해봐라
  * Micro Moments를 잘 Catch해라.
    * 강의를 볼 때 , 5분 10분을 넘기지 말자
  * 질문에 대한 대답 :
    * 젊었을 때 했으면 좋았을 걸 하는 게 있다면 ? 
      * 책상에 다양한 주제의 책들을 읽는 팀원들을 보며 중요하다는 생각을 해봤다고 함.
    * 구글이 생각하는 미래의 모습은?
      * 5G 기술이 미래의 모습이 될것 같음. 축구 경기를 볼 때, 손흥민의 시점으로 경기를 보고 싶다면, 손흥민의 카메라 앵글로 중계가 되다가 , 슛을 쏠 때 상대편 골키퍼의 시각으로 중계가 된다.
      * 2G에서 4G로 바뀌었을 때와, 4G에서 5G로 바뀌었을 때의 간극 차이는 17배이다.
    * 기술자의 자리가 앞으로 줄어들까요?
      * Deep Thinking이 중요함

