## 컴퓨터 네트워크 질문 답변 정리

제목 : 컴퓨터 네트워킹 하향식 접근 제 7판

저자 : James F. Kurose, Keith W. Ross 공저

glee1228@naver.com



### 전체 문제

1. 네가지 Delay(Propagation, Transmission, Queueing, Processing Delay)에 대하여 설명하시오
   1. Propagation Delay는 전파지연이다. 물리적인 통신선로를 통해 전기적인 신호가 송신자로부터 수신자까지 도달하는 시간을 의미하고, Propagation Delay는 통신선의 종류에 따라 크게 달라집니다. 예를 들어, 100Kbit의 데이터를 10Kbps 전송률을 가진 선로를 통해 전달한다고 하면 쉽게 10초가 걸린다고 생각할 수 있지만, 이것은 회선이 이용할 수 있는 대역만을 갖고 계산한 것이므로 전파지연이 생략된 값이다. 
   2. Transmission Delay는 전송지연이다. 전달하고자 하는 패킷의 모든 비트를 전송하기 위해 모든 비트들을 링크로 밀어내는데 걸리는 시간을 의미한다. 패킷의 길이가 L비트이고 전송률이 Rbps일 경우 L/R이 전송지연이 된다. 패킷의 길이보다 전송률이 더 높다면 전송지연은 발생하지 않는다.
   3. Queueing Delay는 큐잉지연이다. 저장 후, 전송과정에서 먼저 들어온 패킷이 처리 완료될 때까지 일시적으로 대기하는 지연을 의미한다. 큐가 비어있다면 큐잉지연은 0이지만, 많은 패킷이 큐에 대기하고 있다면 큐잉지연이 크다. 큐의 크기는 고정되어 있기 때문에 만약 일시적으로 큐의 범위를 벗어나는 많은 패킷이 라우터로 들어오게 되면, 큐의 범위를 초과하여 초과한 패킷들의 손실이 발생할 수도 있다.
   4. Processing Delay는 처리지연이다. 처리 지연은 각 노드로 들어온 패킷의 IP헤더를 확인하여 어느 목적지로 보낼지 결정하는 시간이다.이러한 목적지 결정 이외에도 각 패킷의 오류를 검사하는 시간도 처리지연에 포함된다.
2. RIP, OSPF, BGP는 각각 UDP, TCP, IP중 어느 것을 사용하는지 설명하시오
   1. 라우팅은 목적지에 전달하기 위해서 경로정보를 어느 노드에 전달하는가를 각 노드가 판단할 수 있게 하고 그 정보에 따라 패킷을 전달하게 하는 기능이다.
   2. 라우팅 프로토콜은 라우터가 패킷을 목적지까지 전달하기 위해 인접한 라우터 사이에서 경로정보를 작성하고 제어하는 프로토콜이다.
   3. RIP는 Routing Information Protocol의 준말이다. 거리벡터 다이나믹 라우팅 프로토콜이다. 최단 거리 즉, 라우팅되는 Hop Count가 가장 적은 경로를 택하여 라우팅하는 프로토콜이다. 라우팅 테이블에 인접 라우터 정보를 저장하여 경로를 결정한다. 최대 Hop Count는 15로, 거리가 짧기 때문에 내부용으로 많이 이용하는 프로토콜이다.UDP 세그먼트에 캡슐화된다.
   4. OSPF는 Open Shortest Path First의 준말이다. 최단 경로 우선 프로토콜이다. 최저 비용 경로를 최적 라우팅 경로로 결정하는 것이다. SPF 최단거리 우선 알고리즘을 이용하여 라우팅 테이블을 생성한다. OSPF는 IP주소를 사용한다.
   5. BGP는 Border Gateway Protocol의 준말이다. 외부 라우팅 프로토콜로 관리 도메인과 관리 도메인간 사용되는 라우팅 프로토콜이다. 경로 벡터 방식의 라우팅 프로토콜로 다른 IGP보다 컨버전스는 느리지만 대용량의 라우팅 정보를 교환할 수 있는 프로토콜이다. TCP 포트 179번을 통해 인접 라우터들과 이웃관계를 성립한다.
3. OSI 7 Layer의 각 계층을 말하고 Layer1~4까지 각 계층의 전송단위를 말하시오.
   1. OSI 7 계층은 물리계층, 데이터링크 계층, 네트워크 계층, 트랜스포트 계층, 세션 계층, 프레젠테이션 계층, 애플리케이션 계층으로 이루어져있다. 
   2. 물리계층은 비트, 데이터 링크 계층은 프레임, 네트워크 계층은 데이터그램, 전송 계층은 TCP는 세그먼트, UDP는 데이터그램이 각 계층의 전송단위이다.
4. OSI 7 Layer의 각 계층의 이름과 4계층이 하는 일을 간단히 설명하시오.
   1. 물리계층은 데이터 링크 계층의 프레임을 받고 다음 장치에 구리나 광섬유 또는 무선 통신 매체를 통신해 전송하기 위한 신호로 바꾸어준다.
   2. 데이터 링크 계층은 네트워크 계층 패킷 데이터를 물리적 매체에 실어 보내기 위한 계층이다. 포인트 투 포인트 간 신뢰성있는 전송을 보장하기 위한 계층이다. 오류 검출 및 회복을 위한 오류 제어 기능을 수행한다. 송수신측 속도 차이 해결을 위해 흐름 제어 기능을 수행한다.
   3. 네트워크 계층은 상위 레벨 데이터를 패킷 안으로 캡슐화 한다. 그리고 한 호스트에서 다른 호스트로 그 패킷들을 라우팅한다. 데이터는 패킷 안으로 캡슐화되며, 패킷 헤더는 해킷의 송신자와 수신자 주소들을 포함하는 필드를 가진다.
   4. 전송 계층은 패킷의 전송이 유효한지 확인하고 전송에 실패된 패킷을 재전송하는 등 신뢰성있는 통신을 보장한다. 주소 설정, 오류 제어, 흐름 제어, 다중화를 수행한다.
5. Network를 위협하는 Attack에 대해 설명하시오.
   1. 네트워크 공격 : 스니핑(패킷 교환 훔쳐보기), 스푸핑(호스트의 IP주소를 바꾸어 해킹)
   2. 서비스 거부 공격 : DoS(서비스 거부 공격) , DDoS(분산 서비스 거부 공격)
6. Network performance를 좌우하는 요소를 말하라.
   1. 딜레이(Delay)
   2. 쓰루풋(Throughput)
   3. 신뢰성(Reliability)
   4. 재전송(Retransmission)
7. Internet Protocol stack의 특징을 간단히 설명하라.
   1. 모래시계 구조를 갖는다. 애플리케이션 계층, 트랜스포트 계층, 링크 계층, 물리적 계층은 종류가 다양하지만, 네트워크 계층은 IP의 한 종류를 통해 위 아래 계층과 통신한다.
   2. 물리 계층 : 한 노드의 링크 계층에서 생성한 프레임을 인접한 노드로 보내는 역할을 수행합니다. IEEE 802.3u
   3. 링크 계층 : 송수신측 사이에 경로가 결정되었으면, 한 노드에서 인접한 노드로 패킷을 보내기 위한 역할 을 합니다. 이 계층이 만드는 패킷을 프레임이라고 하며, 실제로 망에 전송할 패킷입니다. 이더넷, PPP
   4. 네트워크 계층 : 라우터라는 네트워크 장비들을 거쳐 송수신간의 정보를 전달합니다. 네트워크 계층은 어떤 라우터들을 거쳐 전달되어야 하는지 결정합니다. IP
   5. 전송 계층 : 데이터 전송의 신뢰성 보장 TCP,UDP
   6. 애플리케이션 계층 : 데이터를 주거나 받기 위한 서비스를 정의하는 계층 HTTP,FTP,SMTP, POP , Telnet

### Layer 2문제

1. 이더넷과 802.11 모두 랜덤 접속 프로토콜을 사용하지만 MAC프로토콜에는 중요한 차이점이 있는데 무엇인가?
   1. 이더넷과 802.11 모두 Random Access Protocol을 사용한다. 하지만, 이더넷은 CSMA/CD 방식을 사용하는 반면, 802.11은 CSMA/CA 방식을 사용한다.
   2. 즉, CD는 충돌 감지 기능을 확인하여 충돌 여부를 확인하는 것이고, CA는 충돌을 회피하는 기능을 사용하는 방식이다.
2. 링크 계층에서 CRC를 사용하는 이유를 설명하시오.
   1. 링크 계층은 오류 검출 및 정정 서비스를 제공한다.  그 중 CRC는 순환중복검사로써, 기존의 검사들보다 좀 더 강력한 에러 검출 방법이다. 주로 CRC를 많이 쓴다. 그 이유는 하드웨어에서 사용하는데 1이 홀수다 짝수다로 구분해서 자동으로 넣어준다. 좋은 점은 아주 많은 비트 에러가 나더라도 쉽게 찾아낼 수 있다는 장점이 있다.
3. 링크 계층 프로토콜이 제공할 수 있는 서비스를 4가지만 기술하시오.
   1. 에러 검출
   2. 브로드캐스트 채널을 공유 : multiple access
   3. 링크 레이어 주소달기 : MAC
   4. 지역 네트워크 : 이더넷, VLAN
4. 다른 layer의 패킷에는 없는데 Link Layer에서만 뒤에 붙는 것은 무엇이며, 이 기능과 장점과 단점을 설명하시오.
5. switch에서 self learning이란게 뭔지 설명하시오.
   1. 각각의 스위치가 자신의 스위치 테이블을 채운다.
6. Multiple access protocol의 3가지로 분류하고 분류에 따른 방식들을 설명하시오.
   1. channel partitioning하는 방법 : TDMA / FDMA 방식이 있다.
      1. TDMA : Time Division Multi Access
      2. FDMA : Frequency Division Multi Access
   2. random access하는 방법 : CSMA/CD(ethernet) , CSMA/CA(802.11)
   3. taking turns하는 방법 : polling , token ring
   4. 비교 : 
      1. channel partitioning MAC Protocol : 높은 로드에서 효율적이고 공정하게 채널 분배, 낮은 로드에서 채널 액세스 딜레이와 오직 한개의 활성노드에 대해 1/n bandwidth로 비효율적.
      2. random access MAC Protocol : 낮은 로드에서 한개의 활성노드가 채널을 다 쓰기때문에 효율적, 높은 로드에서 충돌 오버헤드 존재
      3. taking turn Protocol : polling은 마스터가 slave를 찍고 데이터 송수신, token ring은 보낼 데이터가 있으면, 토큰을 받고 보낸다. 없으면 토큰을 받지 않음.
7. MPLS의 동작원리 중 Longest match와 Exact match에 대해서 간단히 설명하시오.
   1. MPLS의 동작 원리 
      1. Longest Prefix Matching : 라우터가 IP패킷의 목적지 IP 주소가 라우팅 테이블에 있는 수많은 목적지 IP주소 중 일치하는 곳이 가장 긴 곳으로 IP패킷을 포워딩하는 규칙
      2. Exact Matching : 고정 길이 레이블에 대한 매칭 방법으로 하드웨어적으로 수행된다.
8. MPLS의 주요개념과 채택시 장점에 대해 설명하시오.
   1. 주요개념은 패킷 헤더 검사 없이 고성능 통신 네트워크 구현하는 QoS와 레이블 기반 고성능 네트워크 스위칭 기술
   2. 장점은 확장성, 성능, 더 효율적인 대역폭 활용, 네트워크 혼잡 감소등이 있다. VPN이므로 공용 인터넷에서 따로 떨어져 작동한다. 따라서 IntraNet과 Internet을 함께 사용할 수 있다.
9. MPLS는 Multiprotocol label switching이다. IP routing 기술과 비교하여서 부각되는 특징을 말하시오.
   1. 기존 라우팅 기술은 소프틍웨어 기반으로 패킷의 다음 링크를 찾으므로 네트워크 링크 속도가 증가하면서 이 포워딩 기능이 전체 네트워크 성능 저하의 주된 요소가 되었지만, MPLS는 패킷전달을 고속화하기 위해 ATM이나 Frame Relay와 같은 링크 계층의 교환 기술을 사용하고, 짧고 고정된 길이의 레이블을 기반으로 패킷을 전송하는 레이블 스위칭 방식을 이용한다.
10. MAC Protocol중 Random Access Protocol의 예를 들고 설명하시오.
    1. 충돌을 가정하고 쓰는 기술
    2. ALOHA, CSMA/CD, CSMA, CSMA/CA
    3. 충돌이 발생하면 기다렸다가 retransmission한다. 처음에는 0,1 중에 하나 그다음에는 0,1,2,3 기다렸다 선택 그다음에는 0,1,2,3,4,5,6,7,8 중에 하나를 기다렸다 선택한다. 충돌할 가능성을 줄인다. 15번까지 시도한다.
11. LAN의 매체 접근 제어(MAC)방식인 CSMA/CD에 대해 설명하시오.
    1. 충돌이 발생하면 기다렸다가 retransmission한다. binary backoff 알고리즘으로 랜에 접근한다. 처음에는 0,1 중에 하나 그다음에는 0,1,2,3 기다렸다 선택 그다음에는 0,1,2,3,4,5,6,7,8 중에 하나를 기다렸다 선택한다. 충돌할 가능성을 줄인다. 15번까지 시도한다.
12. CSMA/CD가 무엇인지 설명하여라.
    1. 랜은 케이블을 각 단말이 공유하는 방식을 취한다. 버스형 구조의 랜에 패킷을 송출하기 전에 채널이 사용중인지를 신호 검출에 의해 조사한다. 채널이 비어있으면 패킷을 송출한다.
    2. 충돌이 발생하면 기다렸다가 retransmission한다. 처음에는 0,1 중에 하나 그다음에는 0,1,2,3 기다렸다 선택 그다음에는 0,1,2,3,4,5,6,7 중에 하나를 선택해 512 bit time을 곱한 시간만큼 기다렸다 선택한다. 충돌할 가능성을 줄인다. 15번까지 시도한다. Binary backoff 을 이용하여 기다렸다가 시도한다.
13. CRC를 구현하는 방법에 대해서 설명하시오.
    1. 임의의 CRC 발생코드를 선정
    2. 발생 코드의 최고차 차수만큼 원래 데이터 뒤에 0을 붙인다.
    3. 발생코드를 확장코드에 Shift + XOR
    4. 한 칸씩 옮기면서 빼주면 된다. 
    5. 나머지가 0이면, 확장데이터를 그대로 전송한다.
    6. 나머지가 0이 아니면, 원래 데이터에 나머지를 붙여 전송한다.
14. ARP의 풀 네임과 사용 목적을 설명하시오.
    1. Address Resolution Protocol
    2. 3계층(네트워크 계층) IP주소를 2계층(링크 계층) MAC주소와 매칭해주는 프로토콜
    3. IP는 아는데, MAC을 모를 때 사용하는 프로토콜
    4. ARP 과정
       1. B의 MAC주소를 A의 ARP테이블에 갖고 있지 않는 경우
       2.  A는 B의 IP주소를 가진 ARP 쿼리패킷을 브로드캐스팅(네트워크 상의 모든 노드들한테 뿌림) 
       3. B가 쿼리를 받게되면, MAC주소와 함께 A에 Unicast로 패킷을 보낸다. 
       4. A 캐시는 IP-to-MAC주소를 ARP 테이블에 저장한다.
       5. ARP는 Plug-and-play 방식이다. 

### Layer2,3 문제

1. Switch와 Router를 비교설명하시오.(기말고사 출제)
   1. 공통점은 둘다 store-and-forward 장치이고 테이블이 있다.
   2. 차이점은 Switch는 데이터 링크 계층에 속하고 MAC주소를 기반으로 작동하지만, Router는 네트워크 계층에 속하고 IP주소를 기반으로 작동한다. 그리고 Router는 네트워크 관리자가 구성하는데 Switch는 자기가 알아서 구성이 된다.(Plug-and-Play)
2. ip 주소, lan 주소의 공통점과 차이점을 설명하시오.
   1. ip주소는 subnet주소와 호스트주소를 계층적(Hierarchically)으로 갖고 있다. 32bit를 갖고 있다.
   2. LAN주소는 MAC주소라고 하고 물리적 주소를 의미한다. MAC주소는 평평하게(Flat) 갖고 있다. 48bit를 가진다.
   3. 공통점은 둘다 주소이고, 전세계에 하나밖에 없는 주소이다
   4. 차이점은 IP주소는 기숙사라면, MAC주소는 내 학번을 의미한다. IP주소는 계층적으로 갖고 있고, MAC주소는 평평하게 갖고 있다.

### Layer 3 문제

1. 최선형 전달 서비스(best effort delivery service)가 의미하는 바는?
   1. 최선을 다했습니다라는 뜻. 보통 최선을 다했다는 뜻은 실패했다는 뜻이다. UDP 프로토콜이 순서를 보장하지 않고, 흐름의 최저 bandwidth를 보장하지 않는다는 뜻.
2. 라우터의 네가지 요소를 정의하시오.
   1. Control Plane
      1. Routing Processor
   2. Data Plane
      1. Switching fabric
      2. Input port
      3. Output port
3. 네트워크 계층이 제공하는 서비스는 무엇이며 두가지 주요기능은 무엇인가
   1. 포워딩 : 라우터의 입력에서 출력까지 적절하게 패킷을 이동시킨다.
   2. 라우팅 : 출발지부터 목적지까지 패킷의 경로를 결정한다.
4. 네트워크 계층 중요기능은 포워딩과 라우팅이 있다. 라우터에서의 이 두가지 주요 기능에 대하여 설명하시오.
   1. 포워딩 : 라우터의 입력에서 출력까지 적절하게 패킷을 이동시킨다.
   2. 라우팅 : 출발지부터 목적지까지 패킷의 경로를 결정한다.
5. TTL이라는 field가 있다. 어디에서 사용되며 어떻게 동작을 하는가
   1. IP 패킷 전달에 대한 생존 시간
   2. 거쳐야 할 라우터의 개수를 표현함. 라우터는 IP패킷을 라우팅할 때마다 TTL의 값을 감소시킴.
6. Tracert와 ICMP에 대해 간단히 설명하시오.
7. subnet에 대해서 설명해보시오.
   1. IP주소에서 앞부분이 subnet 주소이다. 8bit로 나누어진 ip주소를 subnet mask를 통해 나눈다.
8. SDN에 대해 간단히 설명하시오.
   1. 기존의 방식은 distributed database였지만, SDN(Software Defined Networking)은 전체 데이터베이스를 갖고 리모트 서버에서 구현된다.
9. RIP와 OSPF는 각각 어떠한 routing 프로토콜의 대표적인 형태인지, 또 어떤 알고리즘을 사용하는지 설명하세요.
   1. Routing Information Protocol이라고 불리는 RIP는 
10. RIP 프로토콜의 장단점을 설명하시오.
11. OSPF(Open Shortest Path First)가 RIP에 비해 여러 발전된 기능을 갖는데 그 항목에 대해 설명하시오.
12. OpenFlow Protocol이란 무엇인가
13. NAT란 무엇이고, 이것이 사용되는 이유는 무엇인가? 그리고 NAT의 문제점은 무엇인가?
    1. 네트워크 주소 변환은 IP패킷의 TCP/UDP 포트 번호와 소스와 목적지의 IP주소등을 재기록하면서 라우터를 통해 네트워크 트래픽을 주고받는 기술을 말합니다.
    2. NAT가 사용되는 이유는 사설 네트워크에 속한 여러개의 호스트가 하나의 공인 IP주소를 사용하여 인터넷에 접속하기 위함입니다. IPv4 주소 부족 문제때문에 사용됩니다.
    3. NAT의 문제점은 네트워크를 구성하고 관리하는데 있어 관리가 좀 더 복잡합니다. 그리고 클라이언트 접근하는 것이 어렵습니다. 클라이언트에 공인 ip주소가 없다는 것은 보안성을 높일 수 있지만, 로컬 네트워크에서 접근하는 것도 어렵게 만듭니다.
14. Link state와 Distance Vector 알고리즘에서 각 라우터가 이웃 라우터와 정보를 교환하는 방식에 대해 비교 설명하라.
15. Link State 장/단점을 설명하시오.
16. Link State 알고리즘과 Distance Vector 알고리즘에 대해 세 가지 중요한 기준을 설정해 비교하시오.
17. IP주소에 대하여 어떻게 구성되어 있는지, 어떻게 사용하는지 설명하시오.
    1. 서브넷 주소와 호스트 주소로 구성되어있다. 서브넷 주소는 브로드캐스트하는 라우터를 통해 라우팅되고,  호스트 주소로 호스트를 찾는다.
18. IPv6의 NextHeader field의 두 가지 기능에 대해 설명하세요.
19. IPv6를 IPv4로 전송하는 방법 중 터널링에 대해 간단히 설명하시오.
20. IPv4이 IPv6으로 변화하며 바뀌게 된 터널링에 대해 간단히 설명하시오.
21. ipv4에서 ipv6가 혼재하는 Network에서 생기는 문제점과 해결 방책은?
    1. 서비스가 차별화
22. IPv4에서 IPv6가 되는 과정에서 단순해졌다. 이과정 중 IPv4 삭제된 필드를 설명하여라.
    1. 헤더 체크섬이 없어졌습니다. 헤더 체크섬은 중복 검사의 한 형태입니다. ip헤더의 모든 필드를 더해주고  1의 보수를 취해 체크섬 연산을 취합니다.
23. Intra-AS와 Inter-AS 라우팅의 차이에 대해서 간단히 설명하시오.
24. Inter AS와 Intra AS routing을 나누어 생각하는 이유는 무엇인가?
25. ICMP에 대해 설명하시오.
26. Hot Potato Routing에 대해 간단히 설명하시오.
27. Head-of-the-line(HOL) BLocking에 대해 설명하시오.
28. Switch와 Router의 공통점과 차이점은 무엇인가?
    1. 공통점은 둘다 테이블을 가지고 있고 다음 노드로 데이터를 보내기 위한 중간 다리 역할을 한다.
    2. 차이점은 Switch는 MAC주소를 기반으로 링크 계층에 존재하고, Router는 IP주소를 기반으로 하기 때문에 네트워크 계층에 존재한다.
29. Dynamic 라우팅 프로토콜인 DV&LS를 사용할 시 단점과 장점을 설명하시오.
30. DV알고리즘과 LS알고리즘의 근원적 차이점을 설명하시오.
31. DHCP가 unicast나 broadcast하는 경우가 나타나는데 이유를 설명하시오.
    1. 
32. DHCP protocol의 4단계 과정을 설명하시오.
    1. 호스트가 DHCP를 브로드캐스트한다. 찾는다.
    2. DHCP서버가 offer를 준다.
    3. 호스트가 DHCP 서버에 IP를 달라고 요청한다.
    4. DHCP 서버가 ACK한다.
33. Count to infinity problem에 대해서 설명하시오.
34. classful 주소와 classless 주소에 대해서 설명하시오.
    1. classful 주소는 
35. Circuit switching 과 Packet switching의 차이는 무엇이고, Virtual circuit이란 무엇인가?
36. CIDR이란 무엇을 말하는가
    1. A부터 D클래스까지 4개 클래스 내에서 IP주소를 정의하게 되는데, 클래스는 각각 IP 32비트 주소의 한 부분을 네트워크 주소로 할당하게 됩니다. 남은 부분이 호스트 주소인데, 해당 클래스에 할당된 호스트를 더 효율적으로 사용하기 위해 라우터 내에서 네트워크 주소를 지정하여 더 많은 호스트를 할당할 수 있게 하는 방식입니다.
37. A가 B에게 메일을 보내고 B가 PC에서 메일을 읽을 때 동작을 단계별로 설명하시오.(단, SMTP와 POP3를 사용시)

### Layer 4 문제

1. UDP는 TCP에 비해 unreliable한 프로토콜인데 이를 전송 프로토콜로 사용하는 이유는 무엇인가?

   1. UDP는 TCP에 비해 unreliable한 프로토콜입니다. 하지만 정보를 주고 받을 때 정보를 보내거나 받는다는 신호절차를 거치지 않고 최소한의 오류만 검출하기 때문에 TCP보다 속도가 빠르며 네트워크 부하가 적다는 장점이 있습니다. 신뢰성보다는 연속성이 중요한 서비스에 사용됩니다. 구체적으로 비디오 스트밍서비스와 DNS, RIP와 같은 프로토콜에 이용됩니다.

2. TCP의 특성에 대해 설명하시오.

   1. 연결 지향형 프로토콜이다.

3. TCP와 UDP의 차이점에 대해 설명하시오.

   1. TCP는 연결 지향형 프로토콜이고, UDP는 비연결 프로토콜이다.
   2. TCP는 속도가 UDP보다 느린데, UDP는 일정한 속도로 송신이 가능하기 때문에 TCP보다 빠르다.
   3. TCP는 1:1 통신 방식인데, UDP는 1:1, 1:N, N:N 통신 방식
   4. TCP는 데이터 전송 순서를 보장하지만, UDP는 데이터 전송 순서가 바뀔 수 있다.
   5. TCP는 신뢰성있는 데이터 전송을 하지만, UDP는 신뢰성 없는 데이터 전송을 한다.

4. TCP연결에서, flow control과 congestion control의 차이를 설명하시오.

   1. 흐름제어는 송신측과 수신측 간의 데이터 처리 속도 차이를 해결하기 위한 기법인 반면, 혼잡 제어는 송신측과 네트워크 사이의 데이터처리를 위한 기법이다.
   2. 흐름 제어는 수신 측이 받을 윈도우 사이즈를 송신측으로 보낸다.
   3. 혼잡 제어는 송신 측이 네트워크 상태를 ACK 신호를 감지하여 전송 속도를 조절한다.

5. TCP에서 말하는 Saw tooth란 무엇을 의미하는가?

   1. Congestion 윈도우 사이즈를 점점 증가시킬때는 선형적으로 증가하고, 감소할 때는 1/2로 떨어뜨리는 모양이 톱니모양이어서 Saw tooth라고 말합니다. -> AIMD(addictive Increase Multiplicative Decrease)

6. TCP에서 Fast Recovery와 Fast Retransmit이란 무엇이며 언제 어떻게 동작하는지 설명하시오.

   1. Timeout이 되기 전에 수신측이 송신측으로 3번의 중복 ACK을 보내면 FRR이 실행되고, Fast Retransmission은 Timeout을 기다리지 않고 즉시 재전송을 하는 알고리즘이고, Fast Recovery는 Fast Retransmission을 수행 후 Slow Start(2승 증가)가 아닌 Congestion Avoidance(선형증가)를 수행하는 알고리즘이다.

7. TCP/IP 3 way handshake 의 세션 성립 과정에 대하여 설명하시오.

   1. SYN -> SYN/ACK -> ACK

8. TCP와 UDP의 공통점을 설명하시오.

   1. 포트 번호를 이용하여 주소를 지정한다.
   2. 데이터 오류를 체크한다.

9. TCP fairness란 무엇을 말하는가?

   1. K개의 TCP연결이 Rbps의 전송률(대역폭)의 병목 링크를 공유하는 경우, 각 연결의 평균 전송률이 R/K에 가깝다면 혼잡제어 메커니즘은 공평하다고 한다.
   2. 세션이 불공평하게 시작한다고 하더라도, 둘이 공평하게 전송률을 나눠갖는 것

10. TCP congestion control의 4가지 algorithm과 이에 대한 간단한 설명을 하시오.

    1. AIMD : 윈도우 사이즈(전송률)를 증가시킬 때는 선형적으로 증가하고, 감소할 때는 1/2로 떨어뜨린다.

    2. SS : 천천히 시작하라. 점차 확 증가시켜라 1MSS를 2의 배수로 점차 증가시켜서 MSS를 보낸다.

    3. Fret : 똑같은 ACK가 오면, 이상이 있음을 알고 retransmission하는 것

    4. FRcv : 혼잡한 상태가 되면 크기를 1로 줄이지 않고 반으로 줄인다.

       Congestion : 패킷이 소실되었다라는 뜻. 그것을 어떻게 알것인가? ACK Timeout이 생기면, 소실되었음을 확인할 수 있다. 또는 똑같은 ACK가 오면, 그것도 congestion으로 정의한다.

11. TCP congestion control에서 Timeout을 감지하였을 때와 3-duplicated ack를 받은 경우에 어떻게 다른지 설명하시오.

12. selective repeat에서 window size와 sequence number와의 관계를 말하시오.

13. Flow control에 대해 서술하시오.

    1. 호스트와 호스트 간의 데이터 처리를 효율적으로 처리하기 위한 기법
    2. 송신측의 데이터 전송을 줄인다.
    3. Stop-and-wait 방식과 슬라이딩 윈도우 기법, Stop and wait 방식은 매번 전송한 패킷에 대해 확인 응답을 받아야만 그다음 패킷을 전송하는 방법이고, 슬라이딩 윈도우 기법은 수신 측에서 설정한 윈도우 크기만큼 송신 측에서 확인 응답 없이 세그먼트를 전송할 수 있게 하여 데이터 흐름을 동적으로 조절하는 기법이다.

14. Congestion control에 대해 서술하시오.

    1. 호스트와 네트워크 상의 데이터 처리를 효율적으로 하기 위한 기법
    2. 너무 많은 데이터를 너무 빠르게 네트워크를 통해 보내는 것을 통제하는 것이다.
    3. 그에 따라 라우터에서 버퍼 오버플로우로 인해 패킷 손실이 발생하고 큐잉 딜레이로 인해 딜레이가 길어진다. 이러한 문제를 해결하기 위한 방법이 Congestion Control이다.
    4. TCP congestion control은 cwnd(윈도우 사이즈)를 조절하며 전송률을 제한한다. 패킷 손실이 발생할 때까지 congestion window 크기를 늘린다. 패킷 손실이 발생하면 크기를 줄이고 다시 사용가능한 bandwidth를 알아본다.

    

### Layer 7문제

1. 쿠키란 무엇인가
   1. 쿠키는 접속자의 개인장치에 다운로드 되고 브라우저에 저장되는 작은 텍스트 파일입니다. 과거 이용내역에 대한 일부 데이터를 저장합니다. 
2. Web Cache에 용도에 대해서 설명하시오.
   1. 애플리케이션 처리 속도를 높이기 위해 서버에서 매번 요청하는 것이 아니라 특정 위치에서 불러오면서사이트 응답시간을 줄이고 서버의 트래픽을 감소하는데 사용합니다.
3. SNMP 프로토콜에 대해 간단히 설명하시오
   1. GET : 관리스테이션이 에이전트로 원하는 객체의 특정 정보를 요청
   2. GET NEXT : 다음번 정보를 얻고자 요청
   3. SET : 관리스테이션이 에이전트로 특정한 값 설정하기 위해
   4. TRAP : 장비가 꺼졌다 켜졌을 때 , 장애가 생겼을 떄 
4. Push Protocol과 Pull protocol에 대해서 설명하시오.
5. MIME에 대해서 설명하시오.
6. Mail protocol에 대해서 아는 대로 설명하시오.
7. HTTP는 stateless 프로토콜이다. 이 중 stateless를 stateful하게 만들어 주는 것이 있다. 이것은 무엇인가?
   1. 세션과 쿠키를 통해 stateful하게 만들어줍니다.
8. HTTP와 SMTP의 차이점을 무엇이 있는지 설명하시오.
   1. 클라이언트가 먼저 HTTP를 서버에 전송하지만, SMTP는 서버가 먼저 자신의 존재를 전송한다.
9. QUIC프로토콜에 대해서 간단히 설명하시오.

### WL문제

1. DIFS/SIFS란 무엇을 말하며 언제 사용되는가?
   1. DIFS : Distributed Inter frame space
   2. SIFS : Short Inter frame space
2. VANET이란 무엇이고 어디에 사용되는가?
3. 802.11 frame과 802.3 frame 구조상의 큰 차이는 무엇인가?
   1. 802.3 프레임은 destination address와 Sourse Address의 2개 주소 필드가 있지만, 802.11은 호스트 또는 AP의 목적, 소스 주소 2개의 주소 필드 +  라우터 주소 필드 + Ad Hoc 모드에서 사용되는 주소 필드로 총 3개의 주소필드(ad hoc모드 = 4개 주소필드)를 사용한다.
4. 802.11에서 RTS/CTS를 사용하는 경우는 어떤경우인가?
   1. 송신측이 랜덤 액세스하려는 데이터 프레임보다 더 채널을 갖기 위해 충돌을 회피하기 위해서 사용하는 방법이다.
5. MACA란 무엇인지 어떻게 하는것인지 설명하시오.
   1. 여러 호스트가 하나의 AP에 데이터를 보낼 때 충돌을 피하기 위해 사용하는 알고리즘이다.
6. IEEE 802.11은 MACA(Multiple Access with Collision Avoidance) 알고리즘에서 RTS는 무엇인가?
   1. RTS는 request-to-send 의 준말이고, 송신자는 리시버에게 시간을 장악하기 위한 길이 정보(RTS패킷)를 보낸다.
7. 802.11의 고급기능중 Rate adaption이라는 것이 있는데 어떤 동작을 말하는가?
   1. 신호 대 잡음비가 점점 떨어지면, Bit error rate가 높아진다. 그러면 너무 에러가 많이 나므로, 속도가 낮은 방식으로 떨어뜨려, BER(Bit Error Rate)를 일정 수준이상으로 높아지지 않도록 한다.
   2. 2개 프레임을 보냈는데 ACK가 안오면 => 에러가 있는 것이다.
   3. 10개 프레임을 보냈는데 잘 ACK가 잘오면 => 에러가 낮은 것이다.
8. Active Scanning에 대해서 설명하시오.
   1. 호스트가 Probe Request 프레임을 브로드캐스트한다.
   2. 프레임을 받은 AP들이 Probe Response를 보낸다.
   3. 호스트가 선택할 AP에 Association Request를 보낸다.
   4. 선택된 AP가 호스트에 Association Response를 보낸다.
9. 802.11의 고급기능 중에 power management가 있는데 어떻게 하는건지 설명해보시오.(기말고사 출제)
   1. 노드는 802.11 프레임 헤더의 전원 관리 비트를 1로 설정하여 절전 모드로 전환될 것임을 AP에 알린다.
   2. 노드의 타이머는 AP가 비콘 프레임을 전송하기 직전에 노드를 깨우도록 설정된다.
   3. AP는 설정된 전력 전송 비트로부터 노드가 곧 휴면이라는 것을 알고 있기 때문에 해당 노드로 프레임을 보내면 안된다는 것을 알고 있고, 나중에 전송하기 위해 노드로 향하는 모든 프레임들을 버퍼링한다.
   4. 노드는 AP가 비콘 프레임을 보내기 직전에 깨어나고 빠르게 활동 상태로 들어간다.
   5. 비콘 간의 시간이 100msec이고, 웨이크 업 시간이 250microsec이고, 비콘 프레임을 수신하고 버퍼링된 프레임이 없는지 확인하기 위해 짧은 시간이 소요된다면 송수신할 프레임이 없는 노드는 99%정도 휴면 모드에 있을 수 있어 상당한 에너지를 절약할수 있다.
10. 802.11의 scanning방식에 대해서 설명하시오.
    1. Passive Scanning
    2. Active Scanning
11. 802.11에서 collision을 피하기 위해 사용되는 방법(어떤 프레임을 사용하여)을 말로 설명하시오.
12. 802.11에서 channel association에 대해 간단히 설명하시오.
13. 802.11과 802.3의 Frame의 형식의 공통점과 차이점을 말하시오.
    1. 차이점은 주소필드 개수가 다르다.
14. 802.11 무선 랜(Wi-Fi)에서 채널과의 결합을 위해 AP 탐색을 위한 능동적 스캐닝의 순서 과정을 설명하시오.
    1. 호스트가 Probe Request 프레임을 브로드캐스트한다.
    2. 프레임을 받은 AP들이 호스트에 Probe Response를 보낸다.
    3. 수신한 호스트가 선택한 AP에 Association Request를 보낸다.
    4. 받은 AP가 해당 호스트에 Association Response를 보낸다.
15. 802.11 Passive scanning을 host와 AP를 연관지어 설명하시오
    1. AP(Access Point)가 비콘 프레임을 보낸다.
    2. 호스트가 선택된 AP에 association Request 프레임을 보낸다. 
    3. 선택된 AP가 request를 보낸 호스트에 association Response를 보낸다.
16. 802.11 Advance Capabilities에 대해 아는 대로 설명하시오.
    1. Rate Adaption : 신호 대 잡음비가 점점 떨어지면, Bit error rate가 높아진다. 그러면 너무 에러가 많이 나므로, 속도가 낮은 방식으로 떨어뜨려, BER(Bit Error Rate)를 일정 수준이상으로 높아지지 않도록 한다.
    2. Power Management : 노드와 AP 사이의 송수신에서 노드의 802.11 프레임 헤더의 전원 관리 비트를 1로 바꾸어 AP에 절전모드로 전환될 것임을 알리고 노드의 타이머는 AP가 비콘 프레임을 노드에 전송하기 직전에 노드를 깨우도록 전송된다. 비콘 간의 시간이 100msec이고, 일어나는데 걸리는 시간이 250microsec이면, 송수신할 프레임이 없는 노드는 99%정도 휴면 상태를 유지할 수 있어 에너지를 상당히 절약할 수 있다.



